---
layout: post
title:  "Développement à travers l'espace temps"
date:   2019-01-25 07:32:12 +0100
categories: git
---

Sur mon projet perso du moment, j'ai voulu tenter une approche particulière en terme de gestion des sources avec git.

L'approche traditionnelle consiste à empiler les modifications, en faisant un commit à chaque fois.
Ensuite, on peut consulter l'historique des commit et retracer l'évolution du projet petit à petit.

Je suis assez maniaque et j'aime quand l'historique git est propre.
Sur ce projet j'ai **travaillé directement sur l'historique**.
Je m'explique:

Pour chaque modification que j'apporte au code, je me demande si c'est plutôt
une correction de ce que j'ai déjà fait, ou bien une évolution du code.
Si c'est une évolution, alors je fais un commit standard. 
Si c'est une correction, ça veut dire que j'ai mal fait quelque chose dans un commit précédent.
Et au lieu de refaire un nouveau commit qui corrige un commit situé potentiellement loin dans le passé,
je vais modifier ce commit directement.

Le but en fait c'est de ne pas avoir de commit qui corrige un commit précédent,
mais uniquement des commits qui ajoutent des fonctionnalités ou font évoluer le code
sans que ce soit une correction. En d'autres termes: un *historique propre*.

En plus de ça, je relis régulièrement l'historique et modifie des commits pour
toujours avoir un historique le plus propre possible.

Concrètement, `git rebase -i` permet d'aller modifier un commit. On peut également
ajouter ou supprimer des commits, et découper un commit en plusieurs commits.
La plupart du temps, il y a des conflits avec les commits suivants, et le rebase
prend parfois un peu de temps car il faut corriger un nombre important de conflits.
Pour découper un commit en plusieurs, il faut généralement passer par des stash
et souvent faire des éditions manuelles. Le risque d'erreur est grand et ça prend
du temps.

En fait avec cette méthode on travaille non seulement sur le code final,
mais on travaille également sur l'historique du code. Le but est d'avoir un
code final bon ET un historique clean.

Points négatifs de cette approche :
- vu qu'on travaille sur l'historique lui-même, on a en fait pas d'historique des modifications
- découper un commits en plusieurs et parfois compliqué
- les rebases sont généralement compliqués à effectuer à cause des conflits

L'expérience est intéressante, mais ça demande beaucoup de travail.
De plus ce n'est faisable que quand on est seul sur le projet. Pour la suite de mon
projet je fais revenir à une approche plus conventionnelle, en m'efforçant de
constituer un historique le plus propre possible mais sans jamais revenir sur un
commit passé.
